# 模板模式

模板模式主要是用来解决**复用**和**扩展**两个问题。

我们今天会结合 `Java Servlet`、`JUnit TestCase`、`Java InputStream`、`Java AbstractList` 四个例子来具体讲解这两个作用。



## 定义

模板方法模式在一个方法中**定义一个业务逻辑骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现**。

模板方法模式可以**让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤**。

给我感觉和工厂方法有点类似，工厂方法创建延迟到子类实现，模板方法算法延迟到子类实现。



## 模板模式作用一：复用

模板模式把一个算法中不变的流程抽象到父类的模板方法 templateMethod() 中，将可变的部分 method1()、method2() 留给子类 ContreteClass1 和 ContreteClass2 来实现。所有的子类都可以复用父类中模板方法定义的流程代码。我们通过两个小例子来更直观地体会一下。



- **Java InputStream的read()**

  read方法既是模板方法也是子类需要重写的方法，只是参数不同

- **Java AbstractList的addAll()**

  addAll() 函数可以看作模板方法，add() 是子类需要重写的方法



## 模板模式作用二：扩展

模板模式常用在框架的开发中，让框架用户可以在不修改框架源码的情况下，定制化框架的功能



- **Java Servlet**

  实际上，使用比较底层的 Servlet 来开发 Web 项目也不难。我们只需要定义一个继承 HttpServlet 的类，并且重写其中的 doGet() 或 doPost() 方法，来分别处理 get 和 post 请求

  ```java
  
  public class HelloServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
      this.doPost(req, resp);
    }
    
    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
      resp.getWriter().write("Hello World.");
    }
  }
  ```

  除此之外，我们还需要在配置文件 web.xml 中做如下配置。Tomcat、Jetty 等 Servlet 容器在启动的时候，会自动加载这个配置文件中的 URL 和 Servlet 之间的映射关系。

  ```xml
  <servlet>
      <servlet-name>HelloServlet</servlet-name>
      <servlet-class>com.xzg.cd.HelloServlet</servlet-class>
  </servlet>
  
  <servlet-mapping>
      <servlet-name>HelloServlet</servlet-name>
      <url-pattern>/hello</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```

  HttpServlet 的 service() 方法就是一个模板方法，它实现了整个 HTTP 请求的执行流程，doGet()、doPost() 是模板中可以由子类来定制的部分

- **JUnit TestCase**

  `功能扩展点（setUp()、tearDown() 等）`

  在使用 JUnit 测试框架来编写单元测试的时候，我们编写的测试类都要继承框架提供的 TestCase 类。

  在 TestCase 类中，**runBare() 函数是模板方法**，它定义了执行测试用例的整体流程：先执行 setUp() 做些准备工作，然后执行 runTest() 运行真正的测试代码，最后执行 tearDown() 做扫尾工作。

  ```java
  
  public abstract class TestCase extends Assert implements Test {
    public void runBare() throws Throwable {
      Throwable exception = null;
      setUp();
      try {
        runTest();
      } catch (Throwable running) {
        exception = running;
      } finally {
        try {
          tearDown();
        } catch (Throwable tearingDown) {
          if (exception == null) exception = tearingDown;
        }
      }
      if (exception != null) throw exception;
    }
    
    /**
    * Sets up the fixture, for example, open a network connection.
    * This method is called before a test is executed.
    */
    protected void setUp() throws Exception {
    }
  
    /**
    * Tears down the fixture, for example, close a network connection.
    * This method is called after a test is executed.
    */
    protected void tearDown() throws Exception {
    }
  }
  ```





# 板模式与Callback回调函数有何区别和联系？

实际上，还有另外一个技术概念，也能起到跟模板模式相同的作用，那就是回调（`Callback`）。今天我们今天就来看一下，回调的原理、实现和应用，以及它跟模板模式的区别和联系。



我的理解：就是把用户自定义的东西传到模板中，再回调这个模板的方法



回调请见极客时间！

- 应用举例一：**JdbcTemplate**（同步回调）

  > JdbcTemplate 通过回调的机制，将不变的执行流程抽离出来，放到模板方法 execute() 中，将可变的部分设计成回调 StatementCallback，由用户来定制。query() 函数是对 execute() 函数的二次封装，让接口用起来更加方便。

- 应用举例二：**setClickListener(）**

  > 从代码结构上来看，事件监听器很像回调，即传递一个包含回调函数（onClick()）的对象给另一个函数。从应用场景上来看，它又很像观察者模式，即事先注册观察者（OnClickListener），当用户点击按钮的时候，发送点击事件给观察者，并且执行相应的 onClick() 函数。我们前面讲到，回调分为同步回调和异步回调。这里的回调算是异步回调，我们往 setOnClickListener() 函数中注册好回调函数之后，并不需要等待回调函数执行。这也印证了我们前面讲的，异步回调比较像观察者模式。

- 应用举例三：**addShutdownHook()**

  > Callback 更侧重语法机制的描述，Hook 更加侧重应用场景的描述。
  >
  > JVM 提供了 Runtime.addShutdownHook(Thread hook) 方法，可以注册一个 JVM 关闭的 Hook。当应用程序关闭的时候，JVM 会自动调用 Hook 代码。
  >
  > 有关 Hook 的逻辑都被封装到 ApplicationShutdownHooks 类中了。当应用程序关闭的时候，JVM 会调用这个类的 runHooks() 方法，创建多个线程，并发地执行多个 Hook。我们在注册完 Hook 之后，并不需要等待 Hook 执行完成，所以，这也算是一种异步回调。



## 模板模式 VS 回调

应用场景和代码实现两个角度，来对比一下模板模式和回调。

**从应用场景上来看**，同步回调跟模板模式几乎一致。它们都是在一个大的算法骨架中，自由替换其中的某个步骤，起到代码复用和扩展的目的。而异步回调跟模板模式有较大差别，更像是观察者模式。

**从代码实现上来看**，回调和模板模式完全不同。回调基于组合关系来实现，把一个对象传递给另一个对象，是一种对象之间的关系；模板模式基于继承关系来实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系。



从代码实现上来看，回调和模板模式完全不同。回调基于组合关系来实现，把一个对象传递给另一个对象，是一种对象之间的关系；模板模式基于继承关系来实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系。

前面我们也讲到，组合优于继承。实际上，这里也不例外。在代码实现上，回调相对于模板模式会更加灵活，主要体现在下面几点。

- 像 Java 这种只支持单继承的语言，基于模板模式编写的子类，已经继承了一个父类，不再具有继承的能力。
- 回调可以使用匿名类来创建回调对象，可以不用事先定义类；而模板模式针对不同的实现都要定义不同的子类。
- 如果某个类中定义了多个模板方法，每个方法都有对应的抽象方法，那即便我们只用到其中的一个模板方法，子类也必须实现所有的抽象方法。而回调就更加灵活，我们只需要往用到的模板方法中注入回调对象即可。