# 原型模式



### 概要

- **1.什么是原型模式？**

  如果对象的创建成本比较大，而同一个类的不同对象之间差别不大（大部分字段都相同），在这种情况下，我们可以利用对已有对象（原型）进行复制（或者叫拷贝）的方式，来创建新对象，以达到节省创建时间的目的。这种基于原型来创建对象的方式就叫作原型设计模式，简称原型模式。

- **原型模式的两种实现方法原型模式有两种实现方法，深拷贝和浅拷贝**

  - 通过简单的clone方法，**对于数据类型是基本数据类型的成员变量，是直接的复制**，而**对于引用数据类型，比如成员变量是某一个数组、对象，那么只会进行引用传递**，只是将该成员的引用复制给了对象而已。我们称之为：**浅拷贝**。
  - 而深拷贝得到的是一份完完全全独立的对象。所以，深拷贝比起浅拷贝来说，更加耗时，更加耗内存空间。
  - 如果要拷贝的对象是不可变对象，浅拷贝共享不可变对象是没问题的，但对于可变对象来说，**浅拷贝得到的对象和原始对象会共享部分数据**，就有可能出现数据被修改的风险，也就变得复杂多了。除非像我们今天实战中举的那个例子，需要从数据库中加载 10 万条数据并构建散列表索引，操作非常耗时，比较推荐使用浅拷贝，否则，**没有充分的理由，不要为了一点点的性能提升而使用浅拷贝**。



### [一个很好的例子：美猴王](<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MDE3NzI1NA==&mid=2247484116&idx=1&sn=5e522d55a5d4c7df37513fd73056bf0a&scene=19#wechat_redirect>)



### 原型模式的原理与应用

利用**对已有对象**（原型）进行**复制**（或者叫拷贝）的方式来**创建新对象**，以达到节省创建时间的目的。这种基于原型来创建对象的方式就叫作**原型设计模式**（`Prototype Design Pattern`），简称**原型模式**。

### 何为“对象的创建成本比较大”？

- 对象中的数据需要经过复杂的计算才能得到（比如排序、计算哈希值）
- 需要从 RPC、网络、数据库、文件系统等非常慢速的 IO 中读取

==========================================================================

### 举例：更新内存中的索引和数据

- 记录当前数据的版本 Va 对应的更新时间 Ta
- 从数据库中捞出更新时间大于 Ta 的所有搜索关键词
- 如果它已经在散列表中存在了，我们就更新
- 如果它在散列表中不存在，我们就将它插入到散列表中

##### 追加需求1：系统 A 中的所有数据都必须是同一个版本的，要么都是版本 a，要么都是版本 b，不能有的是版本 a，有的是版本 b

##### 追加需求2：在更新内存数据的时候，系统 A 不能处于不可用状态，也就是不能停机更新数据



#### 方法1

- 不是直接在服务版本（假设是版本 a 数据）上更新，而是重新创建另一个版本数据（假设是版本 b 数据）
- 一次性地将服务版本从版本 a 切换到版本 b
- 缺点：构建成本高（从数据库读取、计算哈希）

#### 方法2：原型模式

拷贝 `currentKeywords` 数据到 `newKeywords` 中，然后从数据库中**只捞出新增或者有更新的关键词**，更新到 `newKeywords` 中

```java

public class Demo {
  private HashMap<String, SearchWord> currentKeywords=new HashMap<>();
  private long lastUpdateTime = -1;

  public void refresh() {
    // 原型模式就这么简单，拷贝已有对象的数据，更新少量差值
    HashMap<String, SearchWord> newKeywords = (HashMap<String, SearchWord>) currentKeywords.clone();

    // 从数据库中取出更新时间>lastUpdateTime的数据，放入到newKeywords中
    List<SearchWord> toBeUpdatedSearchWords = getSearchWords(lastUpdateTime);
    long maxNewUpdatedTime = lastUpdateTime;
    for (SearchWord searchWord : toBeUpdatedSearchWords) {
      if (searchWord.getLastUpdateTime() > maxNewUpdatedTime) {
        maxNewUpdatedTime = searchWord.getLastUpdateTime();
      }
      if (newKeywords.containsKey(searchWord.getKeyword())) {
        SearchWord oldSearchWord = newKeywords.get(searchWord.getKeyword());
        oldSearchWord.setCount(searchWord.getCount());
        oldSearchWord.setLastUpdateTime(searchWord.getLastUpdateTime());
      } else {
        newKeywords.put(searchWord.getKeyword(), searchWord);
      }
    }

    lastUpdateTime = maxNewUpdatedTime;
    currentKeywords = newKeywords;
  }

  private List<SearchWord> getSearchWords(long lastUpdateTime) {
    // TODO: 从数据库中取出更新时间>lastUpdateTime的数据
    return null;
  }
}
```



**利用内存操作和 CPU 计算的耗时，来解决最耗时的数据库中取数据的操作**

实际上，刚刚的代码实现是有问题的。



`SearchWord` 对象本身存储在散列表之外的内存空间中，浅拷贝只会复制索引的散列表而不会复制数据，所以

对于

```java
SearchWord oldSearchWord = newKeywords.get(searchWord.getKeyword());
```

的修改会映射到原`SearchWord` 对象中。所以浅拷贝并不能让数据版本1和2分开

## 原型模式的实现方式：深拷贝和浅拷贝

#### 浅拷贝

- 浅拷贝只会复制图中的索引（散列表），不会复制数据（`SearchWord` 对象）本身

- 在 Java 语言中，Object 类的 clone() 方法执行的就是我们刚刚说的浅拷贝

  ```
  它只会拷贝对象中的基本数据类型的数据（比如，int、long），以及引用对象（SearchWord）的内存地址，
  不会递归地拷贝引用对象本身。
  ```

#### 深拷贝

- 深拷贝不仅仅会复制索引，还会复制数据本身



### 之前的代码错误，如何改正？

我们可以将浅拷贝替换为深拷贝。

`newKeywords` 不仅仅复制 `currentKeywords` 的索引，还把 `SearchWord` 对象也复制一份出来，这样 `newKeywords` 和 `currentKeywords` 就指向不同的 `SearchWord` 对象，也就不存在更新 newKeywords 的数据会导致 `currentKeywords` 的数据也被更新的问题了。

#### 第一种方法：

递归拷贝对象、对象的引用对象以及引用对象的引用对象……直到要拷贝的对象只包含基本数据类型数据，没有引用对象为止。

#### 第二种方法：

先将对象序列化，然后再反序列化成新的对象。

```java
public Object deepCopy(Object object) {
  ByteArrayOutputStream bo = new ByteArrayOutputStream();
  ObjectOutputStream oo = new ObjectOutputStream(bo);
  oo.writeObject(object);
  
  ByteArrayInputStream bi = new ByteArrayInputStream(bo.toByteArray());
  ObjectInputStream oi = new ObjectInputStream(bi);
  
  return oi.readObject();
}
```



### 第三种方法：最好

我们可以先**采用浅拷贝**的方式创建 `newKeywords`。

对于需要更新的 `SearchWord` 对象，我们**再使用深度拷贝**的方式创建一份新的对象，替换 `newKeywords` 中的老对象。

```java
public class Demo {
  private HashMap<String, SearchWord> currentKeywords=new HashMap<>();
  private long lastUpdateTime = -1;

  public void refresh() {
    // Shallow copy
    HashMap<String, SearchWord> newKeywords = (HashMap<String, SearchWord>) currentKeywords.clone();

    // 从数据库中取出更新时间>lastUpdateTime的数据，放入到newKeywords中
    List<SearchWord> toBeUpdatedSearchWords = getSearchWords(lastUpdateTime);
    long maxNewUpdatedTime = lastUpdateTime;
    for (SearchWord searchWord : toBeUpdatedSearchWords) {
      if (searchWord.getLastUpdateTime() > maxNewUpdatedTime) {
        maxNewUpdatedTime = searchWord.getLastUpdateTime();
      }
      if (newKeywords.containsKey(searchWord.getKeyword())) {
        newKeywords.remove(searchWord.getKeyword());//这里remove只是从版本B里删除，数据实例和版本A里都还存在
      }
      newKeywords.put(searchWord.getKeyword(), searchWord);
    }

    lastUpdateTime = maxNewUpdatedTime;
    currentKeywords = newKeywords;
  }

  private List<SearchWord> getSearchWords(long lastUpdateTime) {
    // TODO: 从数据库中取出更新时间>lastUpdateTime的数据
    return null;
  }
}
```





