给我感觉**组合优于继承**，在桥接模式（抽象“类库”和现实解耦）和装饰器模式（Java IO基于装饰器优于继承）中有感受

```java
//装饰器类理解
你是一个优秀的歌手，只会唱歌这一件事，不擅长找演唱机会，谈价钱，搭台，这些事情你可以找一个经纪人帮你搞定，经纪人帮你做好这些事情你就可以安稳的唱歌了，让经纪人做你不关心的事情这叫代理模式。
你老爱记错歌词，歌迷和媒体经常吐槽你没有认真对待演唱会，于是你想了一个办法，买个高端耳机，边唱边提醒你歌词，让你摆脱了忘歌词的诟病，高端耳机让你唱歌能力增强，提高了基础能力这叫装饰者模式。
```



#### 装饰器设计模式描述

装饰器模式主要解决继承关系过于复杂的问题，通过组合来替代继承。它主要的作用是给原始类添加增强功能。这也是判断是否该用装饰器模式的一个重要的依据。除此之外，装饰器模式还有一个特点，那就是可以对原始类嵌套使用多个装饰器。为了满足这个应用场景，**在设计的时候，装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者接口。**



**那装饰器模式就是简单的“用组合替代继承”吗？**当然不是。从 Java IO 的设计来看，装饰器模式相对于简单的组合关系，还有两个比较特殊的地方。



**第一个比较特殊的地方是**：**装饰器类和原始类继承同样的父类，这样我们可以对原始类“嵌套”多个装饰器类**。比如，下面这样一段代码，我们对 `FileInputStream` **嵌套了两个装饰器类**：`BufferedInputStream` 和 `DataInputStream`，让它既支持缓存读取，又支持按照基本数据类型来读取数据。

```java
InputStream in = new FileInputStream("/user/wangzheng/test.txt");
InputStream bin = new BufferedInputStream(in);
DataInputStream din = new DataInputStream(bin);
int data = din.readInt();
```



**第二个比较特殊的地方是：装饰器类是对功能的增强，这也是装饰器模式应用场景的一个重要特点**

实际上，符合“组合关系”这种代码结构的设计模式有很多，比如之前讲过的代理模式、桥接模式，还有现在的装饰器模式。尽管它们的代码结构很相似，但是每种设计模式的意图是不同的。就拿比较相似的**代理模式和装饰器模式**来说吧，代理模式中，**代理类附加的是跟原始类无关的功能，而在装饰器模式中，装饰器类附加的是跟原始类相关的增强功能。**



e.g.

```java
InputStream in = new FileInputStream("/user/wangzheng/test.txt");
InputStream bin = new BufferedInputStream(in);
byte[] data = new byte[128];
while (bin.read(data) != -1) {
  //...
}
```

`FileInputStream`增强了原生的`InputStream`，而`BufferInputStream`增强了`FileInputStream`





### 装饰器设计模式  和   代理模式的区别



在上节课中，我们讲到，可以通过代理模式给接口添加缓存功能。在这节课中，我们又通过装饰者模式给 InputStream 添加缓存读取数据功能。那对于“添加缓存”这个应用场景来说，我们到底是该用代理模式还是装饰器模式呢？你怎么看待这个问题？



对于添加缓存这个应用场景使用哪种模式，要看设计者的意图，如果设计者**不需要用户关注是否使用缓存功能，要隐藏实现细节**，也就是说用户只能看到和使用代理类，那么就使用`proxy模式`；反之，如果设计者**需要用户自己决定是否使用缓存的功能**，需要用户自己**新建原始对象**并**动态添加缓存功能**，那么就使用`decorator模式`。



  **补充关于Proxy Pattern 和Decorator Pattern的一点区别:**

Decorator关注为对象**动态的添加功能**, Proxy关注**对象的信息隐藏及访问控制**.
Decorator体现**多态性**, Proxy体现**封装性**.  



# 实际应用

JDK中体现：
（1）java.io包

`InputStream`家族，`InputStream` 类下有 `FileInputStream` (读取文件)、`BufferedInputStream` (增加缓存,使读取文件速度大大提升)等子类都在不修改`InputStream` 代码的情况下扩展了它的功能

（2）java.util.Collections#synchronizedList(List)

（3）Spring 中配置 DataSource 的时候，DataSource 可能是不同的数据库和数据源。我们能否根据客户的需求在少修改原有类的代码下动态切换不同的数据源？这个时候就要用到装饰者模式(这一点我自己还没太理解具体原理)。Spring 中用到的包装器模式在类名上含有 `Wrapper`或者 `Decorator`。这些类基本上都是动态地给一个对象添加一些额外的职责

