# 适配器模式

主要内容：

- 类适配器和对象适配器，以及 5 种常见的应用场景
- 剖析 slf4j 日志框架，来给你展示这个模式在真实项目中的应用
- 对代理、桥接、装饰器、适配器，这 4 种代码结构非常相似的设计模式做简单的对比



概述：

```
适配器模式是用来做适配，它将不兼容的接口转换为可兼容的接口，让原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。适配器模式有两种实现方式：类适配器和对象适配器。其中，类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现。

一般来说，适配器模式可以看作一种“补偿模式”，用来补救设计上的缺陷。应用这种模式算是“无奈之举”，如果在设计初期，我们就能协调规避接口不兼容的问题，那这种模式就没有应用的机会了。

那在实际的开发中，什么情况下才会出现接口不兼容呢？我总结下了下面这样 5 种场景：
- 封装有缺陷的接口
- 设计统一多个类的接口
- 设计替换依赖的外部系统
- 兼容老版本接口
- 适配不同格式的数据
```





## 适配器的两种实现方式

**类适配器**使用**继承**关系来实现，**对象适配器**使用**组合**关系来实现

```java

// 类适配器: 基于继承
public interface ITarget {
  void f1();
  void f2();
  void fc();
}

public class Adaptee {
  public void fa() { //... }
  public void fb() { //... }
  public void fc() { //... }
}

public class Adaptor extends Adaptee implements ITarget {
  public void f1() {
    super.fa();
  }
  
  public void f2() {
    //...重新实现f2()...
  }
  
  // 这里fc()不需要实现，直接继承自Adaptee，这是跟对象适配器最大的不同点
}

// 对象适配器：基于组合
public interface ITarget {
  void f1();
  void f2();
  void fc();
}

public class Adaptee {
  public void fa() { //... }
  public void fb() { //... }
  public void fc() { //... }
}

public class Adaptor implements ITarget {
  private Adaptee adaptee;
  
  public Adaptor(Adaptee adaptee) {
    this.adaptee = adaptee;
  }
  
  public void f1() {
    adaptee.fa(); //委托给Adaptee
  }
  
  public void f2() {
    //...重新实现f2()...
  }
  
  public void fc() {
    adaptee.fc();
  }
}
```

#### 两种方式使用的判断标准

针对这两种实现方式，在实际的开发中，到底该如何选择使用哪一种呢？判断的标准主要有两个，

- 一个是 Adaptee **接口的个数**，
- 另一个是 Adaptee 和 ITarget 的**契合程度**。

#### 不同情况：

- **如果 Adaptee 接口并不多**，那两种实现方式都可以。

- 如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分都相同，那我们推荐使用类适配器，因为 Adaptor 复用父类 Adaptee 的接口，比起对象适配器的实现方式，Adaptor 的代码量要少一些。

- 如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分都不相同，那我们推荐使用对象适配器，因为组合结构相对于继承更加灵活。



## 适配器模式应用场景总结

适配器模式的应用场景是“**接口不兼容**”。

#### 1.封装有缺陷的接口设计

假设我们依赖的外部系统在接口设计方面有缺陷（比如包含大量静态方法），引入之后会影响到我们自身代码的可测试性。为了隔离设计上的缺陷，我们希望对外部系统提供的接口进行二次封装，抽象出更好的接口设计，这个时候就可以使用适配器模式了。

#### 2.统一多个类的接口设计

某个功能的实现依赖多个外部系统（或者说类）。通过适配器模式，将它们的接口适配为统一的接口定义，然后我们就可以使用多态的特性来复用代码逻辑。

e.g.

```
假设我们的系统要对用户输入的文本内容做敏感词过滤，为了提高过滤的召回率，我们引入了多款第三方敏感词过滤系统，依次对用户输入的内容进行过滤，过滤掉尽可能多的敏感词。但是，每个系统提供的过滤接口都是不同的。这就意味着我们没法复用一套逻辑来调用各个系统。这个时候，我们就可以使用适配器模式，将所有系统的接口适配为统一的接口定义，这样我们可以复用调用敏感词过滤的代码。
```

#### 3.替换依赖的外部系统

当我们把项目中依赖的一个外部系统替换为另一个外部系统的时候，利用适配器模式，可以减少对代码的改动

#### 4.兼容老版本接口

在做版本升级的时候，对于一些要废弃的接口，我们不直接将其删除，而是暂时保留，并且标注为 deprecated，并将内部实现逻辑委托为新的接口实现。

#### 5. 适配不同格式的数据

前面我们讲到，适配器模式主要用于接口的适配，实际上，它还可以用在不同格式的数据之间的适配。比如，把从不同征信系统拉取的不同格式的征信数据，**统一为相同的格式**，以方便存储和使用。再比如，Java 中的 `Arrays.asList()` 也可以看作一种数据适配器，**将数组类型的数据转化为集合容器类型**。

```java
List<String> stooges = Arrays.asList("Larry", "Moe", "Curly");
```

`ArrayList`和适配器的简介：<https://www.jianshu.com/p/d4f8b876568e>



## 剖析适配器模式在 Java 日志中的应用

Slf4j 这个日志框架你肯定不陌生，它相当于 JDBC 规范，提供了一套打印日志的统一接口规范。不过，它只定义了接口，并没有提供具体的实现

Slf4j它不仅仅提供了统一的接口定义，还提供了针对不同日志框架的适配器。对不同日志框架的接口进行二次封装，适配成统一的 Slf4j 接口定义

我们统一使用 Slf4j 提供的接口来编写打印日志的代码，具体使用哪种日志框架实现（log4j、logback……），是可以动态地指定的

如果一些老的项目没有使用 Slf4j，而是直接使用比如 JCL 来打印日志，那如果想要替换成其他日志框架，比如 log4j，该怎么办呢？我们可以先将 JCL 切换为 Slf4j，然后再将 Slf4j 切换为 log4j。



### [spring AOP中的适配器模式](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/docs/system-design/framework/spring/Spring-Design-Patterns?id=spring-aop%e4%b8%ad%e7%9a%84%e9%80%82%e9%85%8d%e5%99%a8%e6%a8%a1%e5%bc%8f)

**把`Aop`适配成拦截器，**

适配成 `MethodInterceptor`接口(方法拦截器)类型的对象（如：`MethodBeforeAdviceInterceptor` 负责适配 `MethodBeforeAdvice`）。



### [spring MVC中的适配器模式](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/docs/system-design/framework/spring/Spring-Design-Patterns?id=spring-mvc%e4%b8%ad%e7%9a%84%e9%80%82%e9%85%8d%e5%99%a8%e6%a8%a1%e5%bc%8f)

**Handler适配到对应目标类的Controller**

```java
//演示Handler和Controller的关系
mappedHandler.getHandler() instanceof MultiActionController
```

在Spring MVC中，`DispatcherServlet` 根据请求信息调用 `HandlerMapping`，解析请求对应的 `Handler`。解析到对应的 `Handler`（也就是我们平常说的 `Controller` 控制器）后，开始由`HandlerAdapter` 适配器处理。`HandlerAdapter` 作为期望接口，具体的适配器实现类用于对目标类进行适配，`Controller` 作为需要适配的类。

