# 限流概念

**限流是保护高并发系统的三把利器之一，另外两个是缓存和降级**。限流在很多场景中用来限制并发和请求量，比如说秒杀抢购，保护自身系统和下游系统不被巨型流量冲垮等。

限流的目的是通过对并发访问/请求进行限速或者一个时间窗口内的的请求进行限速来保护系统，一旦达到限制速率则可以拒绝服务或进行流量整形。

常用的限流方式和场景有：**限制总并发数**（比如数据库连接池、线程池）、**限制瞬时并发数**（如nginx的limit*conn模块，用来限制瞬时并发连接数，Java的Semaphore也可以实现）、**限制时间窗口内的平均速率**（如Guava的RateLimiter、nginx的limit*req模块，限制每秒的平均速率）；其他还有如**限制远程接口调用速率**、**限制MQ的消费速率**。另外还可以**根据网络连接数、网络流量、CPU或内存负载等来限流**。

比如说，我们需要限制方法被调用的并发数不能超过100（同一时间并发数），则我们可以用信号量 `Semaphore`实现。可如果我们要限制方法在一段时间内平均被调用次数不超过100，则需要使用 `RateLimiter`。



# 概念2

限流系统是对资源访问的控制组件，控制主要的两个功能：**限流策略**和**熔断策略**，对于熔断策略，不同的系统有不同的熔断策略诉求，**有的系统希望直接拒绝、有的系统希望排队等待、有的系统希望服务降级、有的系统会定制自己的熔断策略**，很难一一列举，所以本文只针对限流策略这个功能做详细的设计。

针对找出超出速率阈值的请求这个功能，限流系统中有两个基础概念：资源和策略。

- 资源 ：或者叫稀缺资源，被流量控制的对象；比如写接口、外部商户接口、大流量下的读接口
- 策略 ：限流策略由限流算法和可调节的参数两部分组成

> 熔断策略：超出速率阈值的请求的处理策略，是我自己理解的一个叫法，不是业界主流的说法。





# 三种方法

- 计数器法

  描述：    key=ip   value=访问次数 expire 过期时间

  缺点：1.用户通过在时间窗口的重置节点处**突发请求**， 可以瞬间**超过**我们的速率限制

  ​	    2.不适用于**时间段**

  ​	         （1） 当统计1-10秒的时候，**无法统计**2-11秒之内

   		 （2） 如果需要统计N秒内的M个请求，那么我们的Redis中需要**保持N个key**

  ​	    3.计数法的优化：[优化](https://blog.csdn.net/chunzhu2554/article/details/100764321?depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task&utm_source=distribute.pc_relevant.none-task)。此时key=ip value=time **每次**访问还得执行**LPUSH，LTRIM**，不建议

- 滑动窗口法

  - key=10秒  value=次数   窗口为6个key，就是60s

  - key=请求   value=时间  **每次zrange** 获取限流时间段内的请求数来判断是否限流

    - 注： Zrange 从小到大    ZrevRange  从大到小

  - 实现方法：

    - JAVA实现：创建`ConcurrentLinkedQueue`队列即为窗口，队列值为请求的时间点，队头新开线程循环删除已经过期的元素，队尾添加当前请求的时间点

    - Guava实现：创建CacheBuilder，设置过期时间。key为时间点，val为时间点内访问次数，计算窗口时间内访问总数，若超过则记为限流

    - Redis+Lua实现： key=时间点，value=访问次数，计算窗口时间内访问总数，若超过则记为限流

      ```lua
      count = count + tonumber(redis.call("get", "window:limit:"..last10Second) or "0") -- 获取当前窗口总和
      ```

- 漏桶算法

- ## 令牌桶算法

  ```
    方案一、在提供给业务方的Controller层进行控制。
    1、使用guava提供工具库里的RateLimiter类(内部采用令牌捅算法实现)进行限流
    2、使用Java自带delayqueue的延迟队列实现(编码过程相对麻烦，此处省略代码)
    3、使用Redis实现，存储两个key，一个用于计时，一个用于计数。请求每调用一次，计数器增加1，若在计时器时间内计数器未超过阈值，则可以处理任务
    方案二、在短信发送至服务商时做限流处理
    方案三、同时使用方案一和方案二
    --------------------------
    参考：https://blog.csdn.net/sunlihuo/article/details/79700225
  ```

  原理：（省略）

  性能分析

  ```
  方案一、在提供给业务方的Controller层进行控制。
  1、使用guava提供工具库里的RateLimiter类(内部采用令牌捅算法实现)进行限流
  2、使用Java自带delayqueue的延迟队列实现(编码过程相对麻烦，此处省略代码)
  3、使用Redis实现，存储两个key，一个用于计时，一个用于计数。请求每调用一次，计数器增加1，若在计时器时间内计数器未超过阈值，则可以处理任务
  方案二、在短信发送至服务商时做限流处理
  方案三、同时使用方案一和方案二
  --------------------------
  参考：https://blog.csdn.net/sunlihuo/article/details/79700225
  
  ```

  

  #### 实现：

  - Guava的RateLimiter

    - create第一个参数指定每秒多少令牌，第二个参数指定预热启动时间

      ```
      1. RateLimiter.create(5);基本上都是0.2s执行一次，符合一秒发放5个令牌的设定
      2. 会进行令牌的累积;如果获取令牌的频率比较低，则不会导致等待，直接获取令牌。
      3. 平滑预热限流;启动后会有一段预热期，逐步将分发频率提升到配置的速率
      ```

    - 原理：

      ​        `RateLimiter`的原理就是每次调用 `acquire`时用当前时间和 `nextFreeTicketMicros`进行比较，根据二者的间隔和添加单位令牌的时间间隔 `stableIntervalMicros`来刷新存储令牌数 `storedPermits`。然后acquire会进行休眠，直到 `nextFreeTicketMicros`。

    - 例子：（看了很好懂）来自[此](<https://zhuanlan.zhihu.com/p/60979444>)

      ```
      下面我们举个例子，让大家更好的理解 resync和 reserveEarliestAvailable函数的逻辑。
      
      比如 RateLimiter的 stableIntervalMicros为500，也就是1秒发两个令牌，storedPermits为0，nextFreeTicketMicros为155391849 5748。线程一acquire(2)，当前时间为155391849 6248，首先 resync函数计算，(1553918496248 - 1553918495748)/500 = 1，所以当前可获取令牌数为1，但是由于可以预支付，所以nextFreeTicketMicros= nextFreeTicketMicro + 1 * 500 = 155391849 6748。线程一无需等待。
      
      紧接着，线程二也来acquire(2)，首先 resync函数发现当前时间早于 nextFreeTicketMicros，所以无法增加令牌数，所以需要预支付2个令牌，nextFreeTicketMicros= nextFreeTicketMicro + 2 * 500 = 155391849 7748。线程二需要等待155391849 6748时刻，也就是线程一获取时计算的nextFreeTicketMicros时刻。同样的，线程三获取令牌时也需要等待到线程二计算的nextFreeTicketMicros时刻。
      ```






  - Redis+Lua

    参考1：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/85166364>

    参考2：<https://blog.csdn.net/sunlihuo/article/details/79700225>

    **【贼牛参考3：】<https://blog.csdn.net/a314368439/article/details/84026680**

    然后！我再项目里用的！是这个贼牛参考的！**（其实是知乎的，参考1）**它实现了阻塞式和非阻塞式的！记住！**非阻塞时也实现了！**

    这里非阻塞的逻辑：判断`if (nowMicros + timeoutMicros <= next)`，如果是则返回失败，不是则调用阻塞方式。

    阻塞的实现：返回对应要等待的时间后，调用`TimeUnit.sleep()`

    ```java
    	// from Guava Uninterruptibles
        private static void sleepUninterruptibly(long sleepFor, TimeUnit unit) {
            boolean interrupted = false;
            try {
                long remainingNanos = unit.toNanos(sleepFor);
                long end = System.nanoTime() + remainingNanos;
                while (true) {
                    try {
                        // TimeUnit.sleep() treats negative timeouts just like zero.
                        NANOSECONDS.sleep(remainingNanos);
                        return;
                    } catch (InterruptedException e) {
                        interrupted = true;
                        remainingNanos = end - System.nanoTime();
                    }
                }
            } finally {
                if (interrupted) {
                    Thread.currentThread().interrupt();//中断标志位清除恢复
                }
            }
        }
    ```

    






# 应用场景

- 场景一：要限制一分钟每个用户最多只能访问100个页面  key=用户

- 场景二：要限制一分钟内任意用户最多只能访问100个页面  key=分钟  value=次数/ key=请求  value=时间






# 性能测试

参考：<https://my.oschina.net/lyyjason/blog/1608213>

### 3.5、性能测试

配置：aws-elasticcache-redis 2核4g

因为Ratelimiter-client的功能比较简单，基本上是redis的性能打个折扣。

- 单线程取令牌：Ratelimiter-client的 QPS = 250/s
- 10个线程取令牌：Ratelimiter-client的 QPS = 2000/s
- 100个线程取令牌：Ratelimiter-client的 QPS = 5000/s